### 2012-02-10 latex/modelo_fisico.tex

Resulta imprescindible para controlar el cuadricóptero comprender cabalmente su comportamiento. Con esta óptica, lo que se busca es obtener el modelo más sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema. El objetivo de esta sección es el de realizar el desarrollo de dicho modelo. La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo de Variables de Estado, de ahora en más MVE.

Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los parámetros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo. Por ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores (tanto velocidad como empuje), el tensor de inercia del sistema,etc.

%Esto queda mejor para la doc final

Por lo tanto dividiremos el análisis del modelo en varias etapas. La primera de ellas consiste en obtener las constantes del sistema, luego se procede a caracterizar la respuesta de los motores, a continuación se  desarrolla el  modelo teórico, finalmente en la última sección se presentan los resultados obtenidos con dicho modelo y se contrastan con la realidad.

Para el estudio en cuestión se considerará el cuadricóptero según las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad}:

@@

Por un lado se definen las coordenadas "del mundo" $(i_I , j_I , k_I )$, un sistema de referencia inercial fijo. Las magnitudes correspondientes a la base de este referencial se notarán
con el subíndice $I$. Por otro lado se utilizará el sistema de referencia $(i_q , j_q , k_q )$ solidario al cuadricóptero. En este caso las magnitudes medidas en ese referencial se notarán con el subíndice $q$. En la figura \ref{fig:quad} se pueden apreciar ambos sistemas de referencia.

\section{Constantes del sistema}
En una primera aproximación podemos descomponer al cuadricóptero en una esfera maciza en el centro, cuatro varillas y cuatro motores considerados como cilindros.

@@

$$
\Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{12} & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{12}  \\
\end{array}\right) \\ 
$$

@@

Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:
$$
\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
\end{array}\right)
%=\left(\begin{array}{ccc}
%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
%\end{array}\right)\\
$$

@@

$$
\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{6} & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
\end{array}\right)
%= \left(\begin{array}{ccc}
%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  
%\end{array}\right)
$$

@@

El desarrollo teórico de la dinámica del sistema consta de algunas consideraciones que si bien no son exactas se considera a priori que son una buena aproximación del sistema y que simplifican considerablemente el desarrollo del modelo en cuestión. En particular la geometría que fue supuesta permite que todos los tensores de inercia sean diagonales en el sistema relativo al cuadricóptero.% Se realizaron algunas pruebas primarias que arrojan resultados alentadores respecto del modelo realizado, dichas pruebas no fueron lo suficientemente exhaustivas como para darlas por válidas y por ende no se incluyen en esta ocasión.

%TODO cambiar esto a futuro

\subsection{Sistema de Referencia}

Como ya se mencionó, a lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}. El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}.

@@

La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema el empuje de las hélices, los torques que introducen y velocidades angulares de los motores del quadcopter tienen siempre la misma dirección.

@@

 A su vez, para pasar de las coordenadas del sistema $(S_q)$ a las del sistema $(S_I)$ se debe multiplicar por la matriz $H_q^I$ que puede calcularse como:
 $$ H_q^I=(H_2^q.H_1^2.H_I^1)^{-1}=(H_I^1)^{-1}.(H_1^2)^{-1}.(H_2^q)^{-1}=H_1^I.H_2^1.H_q^2$$

\subsection{Cinemática}
Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es útil conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de euler. 
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadricóptero, se deduce trivialmente que la velocidad angular del mismo se puede escribir como:

$$
\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\phi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}
$$

Al realizar la última rotación el vector $\vec{i_2}$ no se modifica. Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadricóptero en el sistema de coordenadas referido a el. Lo que tenemos entonces es:

@@

$$
\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\phi)\vec{i_q}+(\dot{\phi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\phi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\phi \cos\psi -  \dot{\phi}\sin\psi)\vec{k_q}
$$

@@

De esta ecuación se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadricóptero con las derivadas de los ángulos de euler. Podemos re escribir dicha ecuación de la siguiente forma:

@@

De la misma forma deduciremos la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadricóptero. Lo que tenemos es que:

@@

Para pasar del un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por la matriz de cambio de base definida previamente. Operando se obtiene la siguiente relación entre las magnitudes de interés.

@@

Detendremos en este punto el análisis cinemático para considerar la dinámica del sistema.

@@

Debido a que el sistema estará dotado de un acelerómetro que medirá la aceleración respecto de los ejes del sistema solidario al cuadricóptero, parece más interesante obtener la primera cardinal en función de dicha aceleración y no de la aceleración expresada en el sistema de referencia inercial.  
El vector aceleración se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema móvil puede utilizarse la siguiente formula:

@@

Las fuerzas que actúan sobre el sistema son los empujes de cada turbina y el peso. Los empujes ($T_i$ con $i=1..4$) son en el sentido de $\vec{k_q}$ mientras que el peso es en el sentido de $\vec{k}$. Para obtener el peso en el sistema $S_q$ alcanza con realizar el cambio de base del sistema $S_I$ al sistema solidario al cuadricóptero. Esto se logra multiplicando el vector correspondiente a la fuerza del peso $(0, 0, -Mg)^T$ por la matriz de cambio de base $H_I^q$. El empuje de los motores puede escribirse como:

@@

$$
\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q1}}\\
\dot{v_{q2}}\\
\dot{v_{q3}}\\
\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}	\\
v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}\\
v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}\\
\end{array}\right) + g\left(\begin{array}{c}
\sin \phi\\
-\cos \phi \sin \psi\\
-\cos \phi \ cos \psi\\

\end{array}\right)+ \left(\begin{array}{c}
0\\
0\\
1  
\end{array} \right)\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4 T_i 
$$

@@

Asumiendo simetría del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo. Esto no es completamente cierto ya que la batería del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos también, sin embargo se puede asume en una primera aproximación del modelo que si lo es. De todas formas si planteamos la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos:

@@

$$M_G^{ext} = L\left(\begin{array}{c}
T2-T4\\
T3-T1\\
0\\
\end{array} \right)$$

Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadricóptero y de cada motor. Consideraremos el cuadricóptero sin los motores como un primer rígido y los motores como cuatro rígidos independientes.

EL momento angular de un rígido respecto a un punto Q puede calcularse como:

@@

Por la configuración del sistema se observa que al sumar el primer término de cada momento angular de los motores el resultado es cero. Por otra parte la velocidad angular de cada motor es $\vec{\Omega_i} = \vec{\omega_q}+\omega_i\vec{k\prime}$, donde $\omega_i$ es la velocidad con la que gira cada motor respecto de su eje principal. Nuevamente asumiendo que todos los motores son idénticos se tiene:

@@

Uno de los términos de la segunda cardinal es la derivada del momento angular. Tanto los tensores de inercia como las velocidades angulares se encuentran expresadas en el sistema relativo. Para realizar dicha derivada se puede utilizar la fórmula de la derivada de un vector:

@@

A partir del cálculo de esta derivada y de los momentos externos hallados anteriormente, podemos escribir la segunda cardinal. Teniendo en cuenta que los terminos $I_{zz_mx}$ y $I_{zz_my}$ son identcos y operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:

$$\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q1}}\\
\dot{\omega_{q2}}\\
\dot{\omega_{q3}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+L(T_2-T_4)+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}\\

\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+L(T_3-T_1)+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{yy}}\\

\frac{\omega_{q1}\omega_{q2}(I_{xx}-I_{yy})-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}\\

\end{array}\right)$$

\subsection{Modelo en variables de Estado}
A partir de las relaciones cinemáticas y dinámicas obtenidas en la sección anterior se procede a elegir un vector de estados para el estudio del sistema. Dicho vector es el conformado por las variables $\left\lbrace  x,y,z, v_{q1},v_{q2},v_{q3},\theta,\phi,\psi,\omega_{q1},\omega_{q2},\omega_{q3} \right\rbrace$.
\subsection{Algunas consideraciones adicionales sobre el modelo}
En primer lugar, luego de finalizado el análisis se procede a verificar con la bibliografía existente que el modelo desarrollado sea adecuado. Existe bibliografía diversa donde se realiza el modelado físico de sistemas similares. Independientemente del enfoque que se da al análisis los resultados obtenidos finalmente coinciden entre sí y con nuestro modelo. A modo de ejemplo haremos referencia a un curso titulado \emph{Elective in Robotics}  de la \emph{Universitá de Roma} dictado por el profesor Giuseppe Oriolo. En este curso se estudia el control de un cuadricóptero, el análisis se basa al igual que en nuestro caso en el análisis de las cardinales. Los resultados obtenidos son exactamente los mismos, con la diferencia que el profesor Oriolo, luego de un análisis del funcionamiento de las hélices del cuadricóptero deduce la relación entre empuje y velocidad angular. Mientras que en nuestro análisis la respuesta de los motores tanto en empuje como en velocidad angular será determinada experimentalmente. Finalmente realizando algunas aproximaciones, como por ejemplo despreciar los efectos giroscópicos del sistema y asumiendo que el cuadricóptero será operado en condición de \emph{Hovering} ($\theta$ y $\phi$ despreciables) se llega a un modelo simplificado del sistema. Otro de los papers consultados es el escrito por \emph{Tomaso Breciani} del departamento de control automático de la \emph{Lund University}. En dicha bibliografía se obtiene el mismo modelo que en el caso anterior. El objetivo de nuestro proyecto es operar el cuadricóptero en condiciones más generales, por lo tanto no se realizaran dichas aproximaciones. 	
\end{document}

>>>>

Resulta imprescindible para controlar el cuadricóptero comprender cabalmente su comportamiento. Con esta óptica, lo que se busca es obtener el modelo más sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema. El objetivo de esta sección es el de realizar el desarrollo de dicho modelo. La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo de Variables de Estado, de ahora en más MVE. Lo que se busca es obtener una representación del sistema de la forma $\dot{\overrightarrow{x}}=f\left(\overrightarrow{x},\overrightarrow{u},t\right)$, donde $\overrightarrow{x}$ es el vector de estados del sistema, $\overrightarrow{u}$ es el vector que representa las entradas del sistema y $t$ es el tiempo. \\

Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los parámetros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo. Por ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores (tanto velocidad como empuje), el tensor de inercia del sistema,etc. Sí bien algunos parámetros como las masas de las distintas partes que componen el sistema y las distancias involucradas en el desarrollo que se hará a continuación son sencillas de obtener, se tuvieron que realizar experimentos y cálculos más sofisticados para la completa caracterización del sistema. Estos aspectos no serán desarrollados en profundidad a lo largo de este trabajo, pero pueden consultarse los valores de las constantes obtenidas   en el anexo%TODO
,mientras que el cálculo de los tensores de inercia de interés
 y la obtención de la respuesta de los motores se encuentran desarrollados en profundidad en los anexos %TODO 
respectivamente.\\

En la presente sección nos limitaremos a obtener las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadricóptero.\\

Para el estudio en cuestión se considerará el cuadricóptero según las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad}. Por un lado se definen las coordenadas "del mundo" $(i_I , j_I , k_I )$, un sistema de referencia inercial fijo. Las magnitudes correspondientes a la base de este referencial se notarán
con el subíndice $I$. Por otro lado se utilizará el sistema de referencia $(i_q , j_q , k_q )$ solidario al cuadricóptero. En este caso las magnitudes medidas en ese referencial se notarán con el subíndice $q$. En la figura \ref{fig:quad} se pueden apreciar ambos sistemas de referencia.

@@

%TODO Esta parte me parece que es mucho mejor patearla para un anexo
\section{Constantes del sistema}
En una primera aproximación podemos descomponer al cuadricóptero en una esfera maciza en el centro, cuatro varillas y cuatro motores considerados como cilindros.

@@

$$
\Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
\frac{L^2}{24}  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{12} & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{12}  \\
\end{array}\right) \\ 
$$

@@

Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:
$$
\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
\frac{L^2}{24}  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2 & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  \\
\end{array}\right)$$
%=\left(\begin{array}{ccc}
%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
%\end{array}\right)\\

@@

$$
\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
\frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{24} & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  \\
\end{array}\right)$$
%= \left(\begin{array}{ccc}
%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  
%\end{array}\right)

@@

En la presente sección se utilizarán las herramientas de la mecánica clásica a fin de obtener un modelo, que como tal, no es una representación exacta de la realidad. Se realizarán diversas hipótesis que permiten conocer el sistema en forma aproximada, pero perfectamente adecuada para las condiciones en las cuales se operará el cuadricóptero.

\subsection{Hipótesis de trabajo}

Previo al desarrollo del modelo es muy importante esclarecer las hipótesis en las cuales opera el cuadricóptero. Una vez definidas las mismas se puede tener presente que aproximaciones son factibles de realizar.

No debe perderse de vista que el cuadricóptero con el que se trabaja fue diseñado para ser comandado a través de un control remoto. Por dicho motivo es razonable que sus características sean tales que le permitan a una persona volarlo desde el suelo. Parece perfectamente razonable que se haya diseñado el sistema para volar por tiempos limitados, distancias relativamente cortas y a bajas velocidades, para permitirle al operador un control manual más sencillo. Asimismo, estas consideraciones permiten introducir diversas simplificaciones en el modelado.

%TODO

\subsubsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
\subsubsection{Curvatura de la Tierra}

\subsubsection{Atracción gravitacional}

\subsubsection{Presión atmosférica}

\subsubsection{Fuerzas aerodinámicas}

\subsection{Sistema de referencia}

Como ya se mencionó, a lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}. El sistema $S_I$ se define de acuerdo a la convención %TODO
El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}. Los ángulos $\theta, \phi$ y $\psi$ son conocidos como ángulos de Euler.

@@

La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema el empuje de las hélices, los torques que introducen y velocidades angulares de los motores del cuadricóptero tienen siempre la misma dirección. Asimismo cabe agregar que el sistema de navegación incluirá entre otros un acelerómetro y un giróscopo IMU(Inertial Measurment Unit). Dichos dispositivos miden la aceleración y la velocidad angular del sistema en un sistema de coordenadas solidario al cuadicóptero, es decir en el sistema $S_q$. Si bien no es fundamental expresar las ecuaciones del sistema en este marco de referencia resulta conveniente hacerlo ya que gran parte de la información vendrá dada en este sistema. Considerar este sistema implica una simplificación del procesamiento de los datos obtenidos por la IMU.

@@

 A su vez, la transformación inversa puede obtenerse multiplicando las coordenadas del sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$. Dicha matriz puede obtenerse de la siguiente forma:
 $$ H_q^I=(H_2^q.H_1^2.H_I^1)^{-1}=(H_I^1)^{-1}.(H_1^2)^{-1}.(H_2^q)^{-1}=H_1^I.H_2^1.H_q^2$$

\subsection{Cinemática}
Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de Euler. Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadricóptero(y por ende la del sistema $S_q$). La expresión de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadricóptero es la siguiente:
$$
\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}
$$ 
Donde $w_{q1}$, $w_{q2}$ y $w_{q3}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadricóptero y utilizando el teorema de adición de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadricóptero puede escribirse como:

$$
\vec{\omega}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\phi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}
$$

El vector $\vec{i_2}$ es invariante respecto de la tercer rotación, es decir que $\vec{i_2}=\vec{i_q}$. Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadricóptero en el sistema de coordenadas referido a el. Operando se obtiene:

@@

$$
w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\phi)\vec{i_q}+(\dot{\phi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\phi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\phi \cos\psi -  \dot{\phi}\sin\psi)\vec{k_q}
$$

@@

De esta ecuación se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadricóptero con las derivadas de los ángulos de Euler. Podemos re escribir dicha ecuación de la siguiente forma:

@@

Realizando un razonamiento similar se deduce la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadricóptero. La velocidad en el sistema de referencia inercial no es otra cosa que la derivada de la posición ($\vec{r}$). 
$$
\vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})\prime
$$
Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadricóptero en el sistema $S_q$. Lo que se tiene es que $v=v_{q1}\vec{iq}+v_{q2}\vec{jq}+v_{q3}\vec{kq}$. Donde $v_{q1}$,$v_{q2}$ y $v_{q3}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadricóptero. Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:

@@

Para transformar las coordenadas de un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por una de las matrices de cambio de base definidas previamente. En particular nos interesa tener una expresión para las derivadas de la posición en el sistema $S_I$, por esta razón se multiplica la expresión de la velocidad en el sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$. Operando se obtiene:

@@

Hasta aquí hemos obtenido simplemente relaciones cinemáticas; por un lado entre la velocidad angular del sistema $S_q$ y las derivadas de los ángulos de Euler, por el otro se tiene el vínculo entre la velocidad absoluta del sistema y la velocidad absoluta expresada en el sistema $S_q$ y los ángulos de Euler. Sin embargo aún no conocemos cuales son las Fuerzas y Momentos presentes en el sistema, ni que efectos producen sobre el mismo. Es aquí que nos detendremos en el análisis cinemático para considerar la dinámica del sistema.

@@

Anteriormente fue expresado el interés de trabajar en el sistema solidario al cuadricóptero. 
El vector aceleración se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema móvil puede utilizarse la siguiente formula:

@@

@@

$$
\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q1}}\\
\dot{v_{q2}}\\
\dot{v_{q3}}\\
\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}	\\
v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}\\
v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}\\
\end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
$$

@@

Asumiendo simetría del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo. Esto no es completamente cierto ya que existen algunas asimetrías en el sistema, a modo de ejemplo se puede nombrar que la batería del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos también, sin embargo en una primera aproximación del modelo se asume la simetría respecto al plano que intersecta la esfera en elecuador. Realizada dicha supocición y planteando la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos una expresión más sencilla:

@@

Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadricóptero y el momento angular de cada motor. Consideraremos el cuadricóptero sin los motores como un primer rígido y los motores como cuatro rígidos independientes.

El momento angular de un rígido respecto a un punto Q puede calcularse como:

@@

Se observa que al sumar el primer término de cada momento angular de los motores el resultado es cero. La simetría asumida del sistema es la que nos permite simplificar nuevamente las ecuaciones. Por otra parte aplicando el teorema de adición de las velocidades angulares se deduce que la velocidad angular de cada motor es $\vec{\Omega_i} = \vec{\omega_q}+\omega_i\vec{k\prime}$, donde $\omega_i$ es la velocidad con la que gira cada motor respecto de su eje principal. Nuevamente asumiendo que todos los motores son idénticos se tiene:

@@

Tanto las velocidades angulares como los tensores de inercia que componen la ecuación anterior se encuentran expresados en la base solidaria al cuadricóptero. Para realizar dicha derivada se utiliza nuevamente la fórmula de la derivada de un vector:

@@

A partir del cálculo de esta derivada y de los momentos externos hallados anteriormente, podemos escribir la segunda cardinal. Teniendo en cuenta que  $I_{zz_mx}=I_{zz_my}$ y que $I_{xx}=I_{yy}$ y operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:

$$ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q1}}\\
\dot{\omega_{q2}}\\
\dot{\omega_{q3}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})\\

\end{array}\right) + M_G^{ext}$$

\subsection{Fuerzas y momentos involucradas}

Para completar el análisis del sistema es fundamental conocer las expresiones de las fuerzas y los momentos involucrados. Por un lado se debe considerar la acción del peso en el sistema. Además debemos conocer con precisión las fuerzas y momentos que introducen las hélices del cuadricóptero ya que son estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control. Finalmente consideraremos también el efecto del viento. Esta última es una fuerza que no puede conocerse a priori y será considerada como una perturbación en el sistema. Nuevamente se aclara que las fuerzas aerodinámicas no son tenidas en consideración     
\subsubsection{Peso}
%TODO
\subsubsection{Empuje de las hélices}
 Las fuerzas que actúan sobre el sistema son los empujes de cada turbina y el peso. Los empujes ($T_i$ con $i=1..4$) son en el sentido de $\vec{k_q}$ mientras que el peso es en el sentido de $\vec{k}$. Para obtener el peso en el sistema $S_q$ alcanza con realizar el cambio de base del sistema $S_I$ al sistema solidario al cuadricóptero. Esto se logra multiplicando el vector correspondiente a la fuerza del peso $(0, 0, -Mg)^T$ por la matriz de cambio de base $H_I^q$. El empuje de los motores puede escribirse como:

$$M_G^{ext} = L\left(\begin{array}{c}
T2-T4\\
T3-T1\\
0\\
\end{array} \right)$$
\subsubsection{Momento de \emph{drag}}
\subsection{Modelo en variables de Estado}
A partir de las relaciones cinemáticas y dinámicas obtenidas en la sección anterior se procede a elegir un vector de estados para el estudio del sistema. Dicho vector es el conformado por las variables $\left\lbrace  x,y,z, v_{q1},v_{q2},v_{q3},\theta,\phi,\psi,\omega_{q1},\omega_{q2},\omega_{q3} \right\rbrace$.
\subsection{Algunas consideraciones adicionales sobre el modelo}
En primer lugar, luego de finalizado el análisis se procede a verificar con la bibliografía existente que el modelo desarrollado sea adecuado. Existe bibliografía diversa donde se realiza el modelado físico de sistemas similares. Independientemente del enfoque que se da al análisis los resultados obtenidos finalmente coinciden entre sí y con nuestro modelo. A modo de ejemplo haremos referencia a un curso titulado \emph{Elective in Robotics}  de la \emph{Universitá de Roma} dictado por el profesor Giuseppe Oriolo. En este curso se estudia el control de un cuadricóptero, el análisis se basa al igual que en nuestro caso en el análisis de las cardinales. Los resultados obtenidos son exactamente los mismos, con la diferencia que el profesor Oriolo, luego de un análisis del funcionamiento de las hélices del cuadricóptero deduce la relación entre empuje y velocidad angular. Mientras que en nuestro análisis la respuesta de los motores tanto en empuje como en velocidad angular será determinada experimentalmente. Finalmente realizando algunas aproximaciones, como por ejemplo despreciar los efectos giroscópicos del sistema y asumiendo que el cuadricóptero será operado en condición de \emph{Hovering} ($\theta$ y $\phi$ despreciables) se llega a un modelo simplificado del sistema. Otro de los papers consultados es el escrito por \emph{Tomaso Breciani} del departamento de control automático de la \emph{Lund University}. En dicha bibliografía se obtiene el mismo modelo que en el caso anterior. El objetivo de nuestro proyecto es operar el cuadricóptero en condiciones más generales, por lo tanto no se realizaran dichas aproximaciones. 	
\end{document}
